Многошаговая модифицированная модель биржевой игры со счетным множеством состояний

### 2016-08-31 main.tex
Address comments

\abstract{
  Рассматривается упрощенная модель финансового рынка, на котором два игрока ведут торговлю однотипными акциями в течение некоторой последовательности шагов.
  Первый игрок (инсайдер) информирован о настоящей ликвидной цене акции, которая может принимать любое значение из $\Z_+$.
  В то же время второй игрок знает только вероятностное распределение $\p$ цены акции и что первый игрок --- инсайдер.
  На каждом шаге торгов игроки делают целочисленные ставки.
  Игрок, предложивший б\'{о}льшую ставку, покупает у другого акцию по цене, равной выпуклой комбинации предложенных ставок с некоторым коэффициентом $\beta$.
  После каждого хода сделанные ставки становятся известны обоим игрокам.
  В работе получено решение повторяющейся антагонистической игры неограниченной продолжительности, отвечающей данной модели, для распределений $\p$ с конечной дисперсией.
}
\engabstract{%
  A simplified financial market model with two players bidding for one unit of a risky asset for several consecutive stages is considered.
  First Player (an insider) is informed about the liquidation price of the asset which can take any value in $\Z_+$.
  At the same time Second Player knows only probability distribution $\p$ of the price and that First Player is an insider.
  At each bidding stage players place integer bids.
  The higher bid wins and one unit of the asset is transacted to the winning player at the cost equal to a convex combination of the bids with some coefficient $\beta$.
  After each stage the bids are announced to the players.
  In this paper we obtain a solution to an infinitely long zero-sum game corresponding to the described model for distributions $\p$ with finite variation.%
}

@@

В данной работе рассматривается упрощенная модель финансового рынка, изученная, в частности, в работах \cite{bib:domansky07, bib:domansky11}, на котором два игрока ведут торговлю однотипными акциями на протяжении $n \leqslant \infty$ шагов.
Перед началом торгов случайный ход определяет цену акции $\s \in S$ на весь период торгов в соответствии с вероятностным распределением $\p = (p^s, \; s \in S)$.
Выбранная цена сообщается первому игроку (инсайдеру).
Второй игрок при этом знает только вероятностное распределение $\p$ и не осведомлен о настоящем значении цены.
Второй игрок знает, что первый игрок --- инсайдер.
На каждом шаге торгов игроки одновременно и независимо назначают некоторую цену за акцию.
Игрок, сделавший б\'{о}льшую ставку, покупает акцию у другого; если ставки равны, сделки не происходит.
После каждого шага торгов выбранные ставки сообщаются игрокам.
Задачей каждого игрока является максимизация стоимости итогового портфеля, состоящего из некоторого числа купленных акций и суммы денег, полученных в результате торгов.
Данное описание считается известным обоим игрокам.

Впервые подобная задача была рассмотрена Б.~Де~Мейером и Х.~Салей в \cite{bib:demeyer02}.
В их модели цена акции может принимать два значения $0$ и $1$, а игроки могут делать произвольные вещественные ставки из отрезка $[0, 1]$.
Эту модель мы будем называть непрерывной.
В рамках такой модели торгов на финансовом рынке авторами была продемонстрирована возможность стратегического происхождения броуновского движения в эволюции цен на финансовые активы.

Позднее В.К.~Доманским в \cite{bib:domansky07} была исследована модель, в которой цена акции также может принимать два значения $0$ и $1$, но игроки могут делать ставки только из конечного множества $\{i/m, i = \overline{0, m}\},\ m \in \mathbb{N}$.
Эту модель мы будем называть дискретной.
Формально дискретная модель описывается повторяющейся игрой с неполной информацией (см.~\cite{bib:aumann}).
В работе~\cite{bib:domansky07} показано, что последовательность верхних значений $n$-шаговых игр ограничена, что позволяет определить и решить игру с бесконечным количеством шагов.
Установлено, что при применении игроками оптимальных стратегий последовательность ожидаемых ликвидных цен акции образует симметричное случайное блуждание по множеству допустимых ставок с поглощением в крайних точках.
В момент поглощения оценка вторым игроком ликвидной цены акции совпадает с истинным значением этой цены.
В этот момент торги могут быть остановлены, так как последующий выигрыш первого игрока равен нулю.

@@

В работе \cite{bib:domansky11} рассмотрено обобщение дискретной модели на случай, когда цена акции может принимать любое значение $\s \in S = \mathbb{Z}_+$.
Решение игры с бесконечным количеством шагов найдено в предположении конечности дисперсии цены акции.
Авторами установлено, что в данном случае оптимальная стратегия инсайдера так же порождает симметричное случайное блуждание цен сделок.

В указанных выше работах сделка осуществляется по цене, равной наибольшей предложенной ставке.
Можно, однако, рассмотреть другой механизм, предложенный в \cite{bib:chatterjee83}, и положить цену сделки равной выпуклой комбинации предложенных ставок с коэффициентом $\beta \in [0,1]$, т.е. если игроками были сделаны ставки $i \neq j$, то акция будет продана по цене
\[
  \beta \max(i, j) + (1-\beta) \min(i, j).
\]
Фактически, в \cite{bib:domansky07, bib:domansky11} коэффициент $\beta$ равен $1$.
Дискретная модель с двумя возможными ценами акции и $\beta = 1/2$ рассмотрена в~\cite{bib:pyanykh14}, ее обобщение на случай произвольного $\beta \in [0, 1]$ см. в~\cite{bib:pyanykh16}.

@@

Пусть множество состояний рынка $S = \Z_+$.
Перед началом игры случай выбирает состояние рынка $\s \in S$ в соответствии с вероятностным распределением $\p = (p^s, \; s \in S)$, имеющим конечную дисперсию состояния $\D \p < \infty$.
Множество всевозможных таких распределений обозначим $\MM$.

@@

\begin{definition}
  Если для некоторых $\sigmav^* \in \Sigma,$ $\tauv^* \in \Tau$ выполняются равенства
  \begin{equation*}
    \inf_{\tauv \in \Tau} \K(\p, \sigmav^*, \tauv) =
    \K(\p, \sigmav^*, \tauv^*) =
    \sup_{\sigmav \in \Sigma} \K(\p, \sigmav, \tauv^*) \eqdef
    \V(\p),
  \end{equation*}
  то говорят, что игра $\G(\p)$ имеет значение $\V(\p)$, а стратегии $\sigmav^*$ и $\tauv^*$
  называются оптимальными.
\end{definition}

Нижнее и верхнее значение игры $\G(\p)$ обозначим соответственно
\begin{equation*}
  \LowV(\p) =
    \sup_{\sigmav \in \Sigma}
    \inf_{\tauv \in \Tau}
    \K(\p, \sigmav, \tauv), \quad
  \HighV(\p) =
    \inf_{\tauv \in \Tau}
    \sup_{\sigmav \in \Sigma}
    \K(\p, \sigmav, \tauv).
\end{equation*}
Данные функции являются вогнутыми на $\MM$.
Доказательство этого утверждения проводится аналогично~\cite{bib:domansky07}.

@@

\section{Оценка сверху выигрыша первого игрока в игре~$\mathbf{\G[\infty](\p)}$}
Следуя \cite{bib:domansky11}, рассмотрим следующую чистую стратегию второго игрока $\tauv^k = (\tau^k_t,\ t = \overline{1, \infty})$:
\begin{equation*}
  \tau^k_1 = k, \quad
  \tau^k_t(i_{t-1}, j_{t-1}) = \begin{cases}
    j_{t-1} - 1, &\; i_{t-1} < j_{t-1},\\
    j_{t-1}, &\; i_{t-1} = j_{t-1},\\
    j_{t-1}+1, &\; i_{t-1} > j_{t-1}.
  \end{cases}
\end{equation*}
Другими словами, второй игрок делает ставку равную $k$ на первом шаге, а далее либо подражает инсайдеру, либо смещается на единицу к ставке инсайдера предыдущего шага.
Положим $x^+ = \max(0, x), \, x \in \mathbb{R}$.

\begin{lemma}
  \label{upper-bound:lemma:vector-payoffs}
  При применении стратегии $\tauv^k$ в игре $\G(\p)$ второй игрок в состоянии $s$ гарантирует себе проигрыш не более
  \begin{gather*}
    h^s_n(\tauv^k) = \begin{cases}
      \displaystyle \sum_{t=0}^{n-1} (k-s-t-1+\beta)^+, \; s \leqslant k, \\
      \displaystyle \sum_{t=0}^{n-1} (s-k-t-\beta)^+, \; s > k.
    \end{cases} 
  \end{gather*}
  Для любого $s \in S$ последовательность $\left\{ h^s_n(\tauv^k), \; n = \overline{1, \infty}
  \right\}$ не убывает, ограничена сверху и сходится к %
  \begin{equation}
    \label{upper-bound:eq:max-payoff}
    h^s_\infty(\tauv^k) = (s - k + 1 - 2\beta)(s-k)/2.
  \end{equation}
\end{lemma}

@@

Обозначим $e^s$ вырожденное вероятностное распределение с носителем в точке $s$.
Также обозначим $\p^x(l, r) \in \Theta(x)$ распределение с математическим ожиданием $x$ и носителем $\{l, r\}$, где $l<r$.
При этом распределении вероятности реализации состояний $l$ и $r$ равны $(r-x)/(r-l)$ и $(x-l)/(r-l)$ соответственно, а дисперсия
\[
  \D \p^x(l, r) = (x - l)(r - x).
\]
Как показано в \cite{bib:domansky11}, любое распределение $\p = (p^s,\ s \in S) \in \Theta(x)$ может быть представлено в виде выпуклой комбинации распределений с двухточечными носителями следующим образом:
\begin{gather}
  \label{lower-bound:eq:prob-decomp-sum}
  \p = \begin{cases}
    \displaystyle
    p^x e^x + \sum_{r=x+1}^\infty \sum_{l=0}^{x-1} \alpha_{l,r}(\p) \p^x(l, r),\ & x \in S,\\
    \displaystyle
    \sum_{r=\floor{x+1}}^\infty \sum_{l=0}^{\ceil{x-1}} \alpha_{l,r}(\p) \p^x(l, r),\ & x \notin S,\\
  \end{cases}\\
  \label{lower-bound:eq:prob-decomp-coeff}
  \alpha_{l,r}(\p) = (r-l) p^l p^r / \sum_{t=0}^{\ceil{x-1}} p^t (x-t),
\end{gather}
где $\floor{x}$ --- целая часть $x$, а $\ceil{x}$ --- наименьшее целое $y \geqslant x$.

Обозначим через $\LL$ банахово пространство последовательностей $(l^s,\ s \in S)$ с нормой $\norm{l} = \sum_{s = 0}^\infty s^2 |l^s|$.
Множества $\MM$ и $\Theta(x)$ являются выпуклыми замкнутыми подмножествами $\LL$.

@@

Определим стратегию $\sigmav^*$ первого игрока в игре $\G[\infty](\p)$.
Введем множество распределений
\begin{equation*}
  P(l,r) = \left\{
    \p^k(l, r), \, \p^{s+\beta}(l, r), \, k = \overline{l,r}, s = \overline{l,r-1}
  \right\}.
\end{equation*}
При $\p \in P(l,r)$ первый ход стратегии $\sigmav^*$ определяется следующим образом.
Если $\p = \p^l(l,r)$ или $\p = \p^r(l,r)$, то первый игрок использует ставки $l$ и $r$, соответственно, с вероятностью 1.
В противном случае он использует $\sigmak_k$ с параметрами из таблицы~\ref{tab:insider-strategy}.

\begin{table}[htbp]\centering
  \caption{Параметры стратегии $\sigmav^*$ при $\p \in P(l, r)$}
  \label{tab:insider-strategy}
  \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
    \hline
    $\p$               & $q^k$   & $q^{k+1}$ & $\p^{k}$             & $\p^{k+1}$         \\ \hline
    $\p^k(l, r)$         & $\beta$   & $1-\beta$   & $\p^{k-1+\beta}(l, r)$ & $\p^{k+\beta}(l, r)$ \\ \hline
    $\p^{k+\beta}(l, r)$ & $1-\beta$ & $\beta$     & $\p^k(l, r)$           & $\p^{k+1}(l, r)$     \\
    \hline
  \end{tabular}
\end{table}

На последующих шагах игры таким образом определенный ход применяется рекурсивно для соответствующих значений апостериорных вероятностей.

Обозначим $L^x_n(\sigmav) = \Low[n](\p^x(l,r), \sigmav),\ \sigmav \in \Sigma$.
Следующая теорема является обобщением утверждения 5 из \cite{bib:pyanykh16}.
\begin{theorem}
  \label{lower-bound:theorem}
  Пусть $\beta \in (0, 1)$.
  При использовании стратегии $\sigmav^*$ в игре $\G[\infty](\p)$ для
  распределения %
  $\p \in P(l,r)$ %
  гарантированный выигрыш первого игрока удовлетворяет следующей системе:
  \begin{subequations}
    \label{lower-bound:eq:Linf-recurrence}
    \begin{multline}
      L^k_\infty(\sigmav^*) =
      \beta L^{k-1+\beta}_\infty(\sigmav^*) + \\
      + (1-\beta) L^{k+\beta}_\infty(\sigmav^*),\ k = \overline{l + 1, r - 1},
    \end{multline}
    \begin{multline}
      L^{k+\beta}_\infty(\sigmav^*) =
      \beta(1-\beta) + (1-\beta) L^k_\infty(\sigmav^*) +\\
      +\beta L^{k+1}_\infty(\sigmav^*),\ k = \overline{l, r - 1}.
    \end{multline}
    \begin{equation}
      L^l_\infty(\sigmav^*) = L^r_\infty(\sigmav^*) = 0.
    \end{equation}
  \end{subequations}
  Ее решение дает нижнюю оценку выигрыша первого игрока, равную
  \begin{equation*}
    \label{lower-bound:eq:Linf-recurrence-solution}
    \Low(\p^{k+\beta}(l, r), \sigmav^*) = ((r-k-\beta)(k+\beta-l) + \beta(1-\beta))/2.
  \end{equation*}
\end{theorem}
Поскольку
$
  \D \p^{k+\beta}(l, r) = (r-k-\beta)(k+\beta-l),
$
а распределение $\p^{k+\beta}(l, r)$ удовлетворяет условию теоремы~\ref{upper-bound:theorem} с $\eta = 1$, выражения для $\High[\infty](\p^{k+\beta}(l, r))$ и $\Low[\infty](\p^{k+\beta}(l, r), \sigmav^*)$ совпадают.

Для произвольного распределения $\p \in \Theta(k),\ k \in S$ стратегию $\sigmav^*$ определим следующим образом.
Если реализуется состояние $s = k$, то гарантированный выигрыш первого игрока не превышает $0$ и он прекращает игру.
Таким образом, первый игрок, следуя стратегии $\sigmav^*$ прекращает игру с вероятностью $p^k$.
В противном случае игрок использует конструкцию леммы~\ref{lower-bound:lemma:convex-combination} для построения стратегии, соответствующей выпуклой комбинации распределений $\p^k(l, r)$ в разложении $\p$.
Первый ход такой стратегии использует две ставки $k$ и $k+1$ с полными вероятностями $(1-p^k)\beta$ и $(1-p^k)(1-\beta)$ соответственно.
Апостериорные вероятностные распределения являются выпуклыми комбинациями соответствующих апостериорных двухточечных распределений и даются следующими формулами:
\begin{gather*}
  \p^k = \frac{1}{1-p^k} \sum_{r=k+1}^\infty \sum_{l=0}^{k-1} \alpha_{l,r}(\p) \p^{k-1+\beta}(l, r),\\
  \p^{k+1} = \frac{1}{1-p^k} \sum_{r=k+1}^\infty \sum_{l=0}^{k-1} \alpha_{l,r}(\p) \p^{k+\beta}(l, r).
\end{gather*}
Для распределений $\p$ со счетным носителем сходимость по норме данных рядов устанавливается аналогично доказательству леммы~\ref{lower-bound:lemma:decomp-convergence}.

@@

В дополнение к стратегии $\sigmav^*$ построим еще одну оптимальную стратегию $\xiv^*$ инсайдера.
Введем множество распределений %
\begin{equation*}
  P'(l,r) =
  \{\p^l(l, r), \p^r(l, r)\}
  \cup
  \left\{
    \p^{k+\beta}(l, r), \, k = \overline{l, r-1}
  \right\}.
\end{equation*}
При $\p \in P'(l,r)$ первый ход стратегии $\xiv^*$ определяется следующим образом.
Если $\p = \p^l(l,r)$ или $\p = \p^r(l,r)$, то первый игрок использует ставки $l$ и $r$, соответственно, с вероятностью 1.
В противном случае он использует $\sigmak_k$ с параметрами из таблицы~\ref{tab:insider-strategy2}.
\begin{table}[htbp]\centering
  \caption{Параметры стратегии $\xiv^*$ при $\p \in P'(l, r)$}
  \label{tab:insider-strategy2}
  \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
    \hline
    $\p$               & $q^k$   & $q^{k+1}$ & $\p^{k}$             & $\p^{k+1}$         \\ \hline
    &&&&\\[-1em]
    $\p^{l+\beta}(l, r)$ & $\frac{1}{1+\beta}$ & $\frac{\beta}{1+\beta}$ & $\p^l(l, r)$ & $\p^{l+1+\beta}(l, r)$\\
    &&&&\\[-1em]
    \hline
    &&&&\\[-1em]
    %
    $\p^{r-1+\beta}(l, r)$ & $\frac{1-\beta}{2-\beta}$ & $\frac{1}{2-\beta}$ & $\p^{r-2+\beta}(l, r)$ & $\p^r(l, r)$\\
    &&&&\\[-1em]
    \hline
    &&&&\\[-1em]
    %
    $\p^{k+\beta}(l, r)$ & $\frac{1}{2}$ & $\frac{1}{2}$ & $\p^{k-1+\beta}(l, r)$ & $\p^{k+1+\beta}(l, r)$\\
    \hline
  \end{tabular}
\end{table}

Для остальных распределений $\p$ стратегия $\xiv^*$ определяется конструкцией леммы~\ref{lower-bound:lemma:convex-combination}.

>>>>

\abstract{
  Рассматривается упрощенная модель финансового рынка, на котором два игрока ведут торговлю однотипными акциями в течение некоторой последовательности шагов.
  Первый игрок (инсайдер) информирован о настоящей ликвидной цене акции, которая может принимать любое значение из $\Z_+$.
  В то же время второй игрок знает только вероятностное распределение $\p$ цены акции и что первый игрок --- инсайдер.
  На каждом шаге торгов игроки делают целочисленные ставки.
  Игрок, предложивший б\'{о}льшую ставку, покупает у другого акцию по цене, равной выпуклой комбинации предложенных ставок с некоторым коэффициентом $\beta$.
  После каждого хода сделанные ставки становятся известны обоим игрокам.
  В работе получено решение повторяющейся антагонистической игры неограниченной продолжительности для распределений $\p$ с конечной дисперсией.
}
\engabstract{%
  A simplified financial market model with two players bidding for one unit of a risky asset for several consecutive stages is considered.
  First Player (an insider) is informed about the liquidation price of the asset which can take any value in $\Z_+$.
  At the same time Second Player knows only probability distribution $\p$ of the price and that First Player is an insider.
  At each bidding stage players place integer bids.
  The higher bid wins and one unit of the asset is transacted to the winning player at the cost equal to a convex combination of the bids with some coefficient $\beta$.
  After each stage the bids are announced to the players.
  In this paper we obtain a solution to an infinitely long zero-sum game corresponding to the described model for distributions $\p$ with finite variation.%
}

@@

В данной работе рассматривается упрощенная модель финансового рынка \cite{bib:domansky07, bib:domansky11}, в которой два игрока ведут торговлю однотипными акциями на протяжении $n \leqslant \infty$ шагов.
Перед началом торгов случайный ход определяет цену акции $\s \in S$ на весь период торгов в соответствии с вероятностным распределением $\p = (p^s, \; s \in S)$.
Выбранная цена сообщается первому игроку (инсайдеру).
Второй игрок при этом знает только вероятностное распределение $\p$ и не осведомлен о настоящем значении цены.
Второй игрок знает, что первый игрок --- инсайдер.
На каждом шаге торгов игроки одновременно и независимо назначают некоторую цену за акцию.
Игрок, сделавший б\'{о}льшую ставку, покупает акцию у другого; если ставки равны, сделки не происходит.
После каждого шага торгов выбранные ставки сообщаются игрокам.
Задачей каждого игрока является максимизация стоимости итогового портфеля, состоящего из некоторого числа купленных акций и суммы денег, полученных в результате торгов.
Данное описание считается известным обоим игрокам.

Впервые подобная задача была рассмотрена Б.~Де~Мейером и Х.~Салей в \cite{bib:demeyer02}.
В их модели цена акции может принимать два значения $0$ и $1$, а игроки делают произвольные ставки из отрезка $[0, 1]$.
Эту модель будем называть непрерывной.
В рамках такой модели торгов на финансовом рынке авторами была продемонстрирована возможность стратегического происхождения броуновского движения в эволюции цен на финансовые активы.

Позднее В.К.~Доманским в \cite{bib:domansky07} была исследована модель, в которой цена акции также может принимать два значения $0$ и $1$, но игроки могут делать ставки только из конечного множества $\{i/m, i = \overline{0, m}\},\ m \in \mathbb{N}$.
Эту модель будем называть дискретной.
Формально дискретная модель описывается повторяющейся игрой с неполной информацией (см.~\cite{bib:aumann}).
В работе~\cite{bib:domansky07} показано, что последовательность верхних значений $n$-шаговых игр ограничена, что позволяет определить и решить игру с бесконечным количеством шагов.
Установлено, что при применении игроками оптимальных стратегий последовательность ожидаемых ликвидных цен акции образует симметричное случайное блуждание по множеству допустимых ставок с поглощением в крайних точках.
В момент поглощения оценка вторым игроком ликвидной цены акции совпадает с истинным значением этой цены.
В этот момент торги могут быть остановлены, так как последующий выигрыш первого игрока равен нулю.

@@

В работе \cite{bib:domansky11} рассмотрено обобщение дискретной модели на случай, когда цена акции может принимать любое значение $\s \in S = \mathbb{Z}_+$.
Решение игры с бесконечным количеством шагов найдено в предположении конечности дисперсии цены акции.
Авторами установлено, что в данном случае оптимальная стратегия инсайдера также порождает симметричное случайное блуждание цен сделок.

В указанных выше работах сделка осуществляется по цене, равной наибольшей из выбранных ставок.
Можно, однако, рассмотреть другой механизм, предложенный в \cite{bib:chatterjee83}, и положить цену сделки равной выпуклой комбинации предложенных ставок с коэффициентом $\beta \in [0,1]$, т.е. если игроками были сделаны ставки $i \neq j$, то акция будет продана по цене
\[
  \beta \max(i, j) + (1-\beta) \min(i, j).
\]
Фактически, в \cite{bib:domansky07, bib:domansky11} коэффициент $\beta$ равен $1$.
Дискретная модель с двумя возможными ценами акции и $\beta = 1/2$ рассмотрена в~\cite{bib:pyanykh14}, ее обобщение на случай произвольного $\beta \in [0, 1]$ см. в~\cite{bib:pyanykh16}.

@@

Пусть множество состояний рынка $S = \Z_+$.
Перед началом игры случай выбирает состояние рынка $\s \in S$ в соответствии с вероятностным распределением $\p = (p^s, \; s \in S)$, имеющим конечную дисперсию состояния $\D \p < \infty$.
Множество всех таких распределений обозначим $\MM$.

@@

\begin{definition}
  Если для некоторых стратегий $\sigmav^* \in \Sigma,$ $\tauv^* \in \Tau$ выполняются равенства
  \begin{equation*}
    \inf_{\tauv \in \Tau} \K(\p, \sigmav^*, \tauv) =
    \K(\p, \sigmav^*, \tauv^*) =
    \sup_{\sigmav \in \Sigma} \K(\p, \sigmav, \tauv^*) \eqdef
    \V(\p),
  \end{equation*}
  то говорят, что игра $\G(\p)$ имеет значение $\V(\p)$, а стратегии $\sigmav^*$ и $\tauv^*$
  называются оптимальными.
\end{definition}

Нижнее и верхнее значения игры $\G(\p)$ обозначим соответственно
\begin{equation*}
  \LowV(\p) =
    \sup_{\sigmav \in \Sigma}
    \inf_{\tauv \in \Tau}
    \K(\p, \sigmav, \tauv), \quad
  \HighV(\p) =
    \inf_{\tauv \in \Tau}
    \sup_{\sigmav \in \Sigma}
    \K(\p, \sigmav, \tauv).
\end{equation*}
Данные функции являются вогнутыми на $\MM$.
Доказательство этого утверждения проводится аналогично~\cite{bib:domansky07}.

@@

\section{Оценка сверху выигрыша первого игрока в игре~$\mathbf{\G[\infty](\p)}$}
В~\cite{bib:domansky11} определена следующая чистая стратегия второго игрока $\tauv^k = (\tau^k_t,\ t = \overline{1, \infty})$:
\begin{equation*}
  \tau^k_1 = k, \quad
  \tau^k_t(i_{t-1}, j_{t-1}) = \begin{cases}
    j_{t-1} - 1, &\; i_{t-1} < j_{t-1},\\
    j_{t-1}, &\; i_{t-1} = j_{t-1},\\
    j_{t-1}+1, &\; i_{t-1} > j_{t-1}.
  \end{cases}
\end{equation*}
Другими словами, второй игрок делает ставку равную $k$ на первом шаге, а далее либо подражает инсайдеру, либо смещается на единицу к ставке инсайдера предыдущего шага.
Положим $x^+ = \max(0, x), \, x \in \mathbb{R}$.

\begin{lemma}
  \label{upper-bound:lemma:vector-payoffs}
  При применении стратегии $\tauv^k$ в игре $\G(\p)$ второй игрок в состоянии $s$ гарантирует себе проигрыш не более
  \begin{gather*}
    h^s_n(\tauv^k) = \begin{cases}
      \displaystyle \sum_{t=0}^{n-1} (k-s-t-1+\beta)^+, \; s \leqslant k, \\
      \displaystyle \sum_{t=0}^{n-1} (s-k-t-\beta)^+, \; s > k.
    \end{cases} 
  \end{gather*}
  Для любого $s \in S$ последовательность $\left\{ h^s_n(\tauv^k) \right\}_{n = 1}^\infty$ не убывает, ограничена сверху и сходится к %
  \begin{equation}
    \label{upper-bound:eq:max-payoff}
    h^s_\infty(\tauv^k) = (s - k + 1 - 2\beta)(s-k)/2.
  \end{equation}
\end{lemma}

@@

Обозначим $e^s$ вырожденное вероятностное распределение с носителем в точке $s$.
Пусть $\p^x(l, r) \in \Theta(x)$ --- распределение с носителем $\{l, r\},\ l<r$.
При этом распределении вероятности реализации состояний $l$ и $r$ равны $(r-x)/(r-l)$ и $(x-l)/(r-l)$ соответственно, а дисперсия
\[
  \D \p^x(l, r) = (x - l)(r - x).
\]
Как показано в \cite{bib:domansky11}, любое распределение $\p = (p^s,\ s \in S) \in \Theta(x)$ может быть представлено в виде выпуклой комбинации распределений с двухточечными носителями следующим образом:
\begin{gather}
  \label{lower-bound:eq:prob-decomp-sum}
  \p = \begin{cases}
    \displaystyle
    p^x e^x + \sum_{r=x+1}^\infty \sum_{l=0}^{x-1} \alpha_{l,r}(\p) \p^x(l, r),\ & x \in S,\\
    \displaystyle
    \sum_{r=\floor{x+1}}^\infty \sum_{l=0}^{\ceil{x-1}} \alpha_{l,r}(\p) \p^x(l, r),\ & x \notin S,\\
  \end{cases}\\
  \label{lower-bound:eq:prob-decomp-coeff}
  \alpha_{l,r}(\p) = (r-l) p^l p^r / \sum_{t=0}^{\ceil{x-1}} p^t (x-t),
\end{gather}
где $\floor{x}$ --- целая часть $x$, а $\ceil{x}$ --- наименьшее целое $y \geqslant x$.

Обозначим через $\LL$ банахово пространство последовательностей $(l^s,\ s \in S)$ с нормой $\norm{l} = \sum_{s = 0}^\infty s^2 |l^s|$.
Множества $\MM$ и $\Theta(x)$ являются выпуклыми замкнутыми подмножествами пространства $\LL$.

@@

Определим стратегию $\sigmav^*$ первого игрока в игре $\G[\infty](\p)$.
Введем множество распределений
\begin{equation*}
  P(l,r) = \left\{
    \p^k(l, r), \, \p^{s+\beta}(l, r), \, k = \overline{l,r}, s = \overline{l,r-1}
  \right\}.
\end{equation*}
При $\p \in P(l,r)$ первый ход $\sigma^*$ стратегии $\sigmav^*$ определяется следующим образом.
Если $\p = \p^l(l,r)$ или $\p = \p^r(l,r)$, то первый игрок использует ставки $l$ и $r$, соответственно, с вероятностью 1.
В противном случае он использует $\sigmak_k$ с параметрами из таблицы~\ref{tab:insider-strategy}.

\begin{table}[htbp]\centering
  \caption{Параметры хода $\sigma^*$ при $\p \in P(l, r)$}
  \label{tab:insider-strategy}
  \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
    \hline
    $\p$               & $q^k$   & $q^{k+1}$ & $\p^{k}$             & $\p^{k+1}$         \\ \hline
    $\p^k(l, r)$         & $\beta$   & $1-\beta$   & $\p^{k-1+\beta}(l, r)$ & $\p^{k+\beta}(l, r)$ \\ \hline
    $\p^{k+\beta}(l, r)$ & $1-\beta$ & $\beta$     & $\p^k(l, r)$           & $\p^{k+1}(l, r)$     \\
    \hline
  \end{tabular}
\end{table}

На последующих шагах игры ход $\sigma^*$ применяется рекурсивно для соответствующих значений апостериорных вероятностей.
В результате определили стратегию $\sigmav^*$ для распределения $\p \in P(l,r)$.

Обозначим $L^x_n(\sigmav) = \Low[n](\p^x(l,r), \sigmav),\ \sigmav \in \Sigma$.
Следующая теорема является обобщением утверждения 5 из \cite{bib:pyanykh16}.
\begin{theorem}
  \label{lower-bound:theorem}
  Пусть $\beta \in (0, 1)$.
  При использовании стратегии $\sigmav^*$ в игре $\G[\infty](\p)$ для
  распределения %
  $\p \in P(l,r)$ %
  гарантированный выигрыш первого игрока удовлетворяет следующей системе:
  \begin{subequations}
    \label{lower-bound:eq:Linf-recurrence}
    \begin{multline}
      L^k_\infty(\sigmav^*) =
      \beta L^{k-1+\beta}_\infty(\sigmav^*) + \\
      + (1-\beta) L^{k+\beta}_\infty(\sigmav^*),\ k = \overline{l + 1, r - 1},
    \end{multline}
    \begin{multline}
      L^{k+\beta}_\infty(\sigmav^*) =
      \beta(1-\beta) + (1-\beta) L^k_\infty(\sigmav^*) +\\
      +\beta L^{k+1}_\infty(\sigmav^*),\ k = \overline{l, r - 1}.
    \end{multline}
    \begin{equation}
      L^l_\infty(\sigmav^*) = L^r_\infty(\sigmav^*) = 0.
    \end{equation}
  \end{subequations}
  Ее решение дает нижнюю оценку выигрыша первого игрока, равную
  \begin{equation*}
    \label{lower-bound:eq:Linf-recurrence-solution}
    \Low(\p^{k+\beta}(l, r), \sigmav^*) = \frac{(r-k-\beta)(k+\beta-l) + \beta(1-\beta)}{2}.
  \end{equation*}
\end{theorem}
Поскольку
$
  \D \p^{k+\beta}(l, r) = (r-k-\beta)(k+\beta-l),
$
а распределение $\p^{k+\beta}(l, r)$ удовлетворяет условию теоремы~\ref{upper-bound:theorem} с $\eta = 1$, выражения для $\High[\infty](\p^{k+\beta}(l, r))$ и $\Low[\infty](\p^{k+\beta}(l, r), \sigmav^*),\ k = \overline{l,r-1}$ совпадают.
Из теоремы~\ref{upper-bound:theorem} также следует, что
\begin{equation*}
  \High[\infty](\p^l(l,r)) = \High[\infty](\p^r(l,r)) = 0.
\end{equation*}
В самом деле, распределения $\p^l(l,r)$ и $\p^r(l,r)$ удовлетворяют условию теоремы~\ref{upper-bound:theorem} с $\eta = 1-\beta$ и имеют нулевую дисперсию.

Для произвольного распределения $\p \in \Theta(k),\ k \in S$, стратегию $\sigmav^*$ определим следующим образом.
Если реализуется состояние $s = k$, то гарантированный выигрыш первого игрока не превышает $0$ и он прекращает игру.
Таким образом, первый игрок, следуя стратегии $\sigmav^*$, прекращает игру с вероятностью $p^k$.
В противном случае игрок использует конструкцию леммы~\ref{lower-bound:lemma:convex-combination} для построения стратегии, соответствующей выпуклой комбинации распределений $\p^k(l, r)$ в разложении $\p$.
Первый ход такой стратегии использует две ставки $k$ и $k+1$ с полными вероятностями $(1-p^k)\beta$ и $(1-p^k)(1-\beta)$ соответственно.
Апостериорные вероятностные распределения являются выпуклыми комбинациями соответствующих апостериорных двухточечных распределений и даются следующими формулами:
\begin{gather*}
  \p^k = \frac{1}{1-p^k} \sum_{r=k+1}^\infty \sum_{l=0}^{k-1} \alpha_{l,r}(\p) \p^{k-1+\beta}(l, r),\\
  \p^{k+1} = \frac{1}{1-p^k} \sum_{r=k+1}^\infty \sum_{l=0}^{k-1} \alpha_{l,r}(\p) \p^{k+\beta}(l, r).
\end{gather*}
Для распределений $\p$ со счетным носителем сходимость по норме данных рядов устанавливается аналогично доказательству леммы~\ref{lower-bound:lemma:decomp-convergence}.

@@

В дополнение к стратегии $\sigmav^*$ построим еще одну оптимальную стратегию $\xiv^*$ инсайдера.
Введем множество распределений %
\begin{equation*}
  P'(l,r) =
  \{\p^l(l, r), \p^r(l, r)\}
  \cup
  \left\{
    \p^{k+\beta}(l, r), \, k = \overline{l, r-1}
  \right\}.
\end{equation*}
При $\p \in P'(l,r)$ первый ход $\xi^*$ стратегии $\xiv^*$ определяется следующим образом.
Если $\p = \p^l(l,r)$ или $\p = \p^r(l,r)$, то первый игрок использует ставки $l$ и $r$, соответственно, с вероятностью 1.
В противном случае он использует $\sigmak_k$ с параметрами из таблицы~\ref{tab:insider-strategy2}.
\begin{table}[htbp]\centering
  \caption{Параметры хода $\xi^*$ при $\p \in P'(l, r)$}
  \label{tab:insider-strategy2}
  \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
    \hline
    $\p$               & $q^k$   & $q^{k+1}$ & $\p^{k}$             & $\p^{k+1}$         \\ \hline
    &&&&\\[-1em]
    $\p^{l+\beta}(l, r)$ & $\frac{1}{1+\beta}$ & $\frac{\beta}{1+\beta}$ & $\p^l(l, r)$ & $\p^{l+1+\beta}(l, r)$\\
    &&&&\\[-1em]
    \hline
    &&&&\\[-1em]
    %
    $\p^{r-1+\beta}(l, r)$ & $\frac{1-\beta}{2-\beta}$ & $\frac{1}{2-\beta}$ & $\p^{r-2+\beta}(l, r)$ & $\p^r(l, r)$\\
    &&&&\\[-1em]
    \hline
    &&&&\\[-1em]
    %
    $\p^{k+\beta}(l, r)$ & $\frac{1}{2}$ & $\frac{1}{2}$ & $\p^{k-1+\beta}(l, r)$ & $\p^{k+1+\beta}(l, r)$\\
    \hline
  \end{tabular}
\end{table}

Для остальных распределений $\p$ стратегия $\xiv^*$ определяется аналогично тому, как это было сделано для стратегии $\sigmav^*$.
